---
title: 2025年第7周
pubDate: 2025-02-17
categories: ['周记','2025']
description: '题记：二零二五年的第七周，匆匆忙忙写下的不像游记的流水账游记，并逐渐恢复秩序。'
---
NO.1      2025城市巡礼之常州篇

------
萝卜头来江苏出差约一周，刚好有两天的假，我寻思着也不远，也是好久没见了，便约了饭。上次见还是在伦敦人外的匆匆一瞥，这么算来已经快两年了。

本来想开车去，打开地图看了看路线，100多公里，一个半小时就差不多，来回高速费快200再加油费，路况还不熟，常州还有地铁，想想就算了。再看看高铁才60多，恰好trip还有50hkd即将到期的coins没花完，便买了票。也不知道怎么回事，最近这一年，我感觉顺风车是越来越难打到了，眼看下一班车还有3分钟就到站台，匆匆忙忙跑着赶上了公交。在车上，我琢磨着时间，反复看着路线和时间，匆匆忙忙应该能赶上高铁。直到我看着窗外，看着满车的路人、后排的大爷、前座的小情侣，突然觉得这样的匆忙赶路没有了意义，于是果断改签了一下班车，戴上耳机，呆望着窗外不断后退的树影，没有了一丝的浮躁。

现在回想起来，开车去也可以不走高速，慢个半小时也没事，而且还可以试试顺风车主，说不能还能赚点油费。毕竟开个车也方便多了，前提是不会像大城市一样堵车。不过想想城市里需要等待的漫长红路灯，也很耗费时间就是了。

上次来常州大概已经是十年前了，小时候倒是经常去常州，也很期待，因为会坐船渡。不过这么想来，以往去常州都是开车去，虽然开车的人并不是我。其实，对于常州的印象大概也只限于恐龙园了，回来之后还发了烧，其次便是去一些厂里了。

到了常州，看了看小红书说的几个地儿，刚好离高铁站2、3站，不远还顺路，便去了文化宫。刚好下来两步就到了基督教堂，还走到了天宁寺。刚好走的时候开灯了，只可惜不太凑巧，赶着去了常州北，在路上订了酒店。到了地铁站才发现还要走好远，只不过也不亏，走过了区图书馆，本来想第二天逛逛，也没来得及。好家伙，原来这酒店就在写字楼里，写字楼貌似还是一个城投公司的，里面还是区人才广场，貌似党校也在。也许是地处偏僻的郊区，也许是天冷的缘故，一路上人很少，新北区也很新。不过想来，似乎新建的高铁站都是这样。

和萝卜头约了环球港碰头，环球港确实不错，作为商场而已的话。这次在常州，我倒是刮了人生的第一次、第二次彩。刚好太冷了那天，逛了会儿便各回各家了。今年的天气，属实有些上蹿下跳了，没见着下雪，却时不时升温降温，温差很大，简直受不了。许是见识少了，许是阅历的关系，我没有萝卜头的大气，起码我不太会去试驾、去看房，去同他人熟唸地攀谈，而且这也不是我所了解的领域。在我身上，有着与同龄人格格不入的违和感，作为一个人而言，我孤独地属实有点久了。

第二天一早萝卜头约了去宝林禅寺和天宁寺，酒店的早餐意外的不错，小混沌也很好吃。约了在闻道万巷咖啡店碰头，萝卜头给我带了咖啡。宝林禅寺很偏，最后一段打车去了，为此lby的脑袋被痛击了。在宝林禅寺待了一上午，人很少，似乎本地人居多，围着那万佛塔拍了不少照片，从各种角度。早午饭又吃了斋饭，有些一言难尽，不多说了就。

下午顺道先去了基督教堂，可惜在维护。附近的红盒子的那个楼梯真是照骗，和我想象的差距很大。去红盒子楼顶拍了不少和天宁寺的合照，试了很多角度。常州的建筑在我看来，在细节和不经意间有种独到的建筑美学，然而想拍的时候，总是差那么一点，总有东西挡着。天宁寺人很多，也有不少本地人，刚好过去就是公园，逛了挺久。看了看价格，犹豫了下也没有花大钱来买香，不过也虔诚的也拜了拜，求个心安。

临走前去半山书局看了看选书，有些失望，或许适合喜欢文学的来逛逛吧。恰好看了《世界上为什么要有图书馆》，我最近真的有想开个独立书店，也只是想想了目前。

找了好久，最后还是去杨柳巷小厨吃了个下午饭，遂道别。

回头也是，打不到车，回家的最后公交刚好过去。最后接了个电话，嘀嘀打车的，我刚打开app注册了，就来电话了。最后还是滴滴打的车回的家，半价不算贵。

------
* 即便现在有订单、效益好的工厂也在开源节流。
* 在考虑学历提升，同等学力好像工作年限没够，在职要看学校、专业招不招，还得统一考。虽然对于目前的工作而言并没有必要，我还是有点想。
* 东西竖放、统一管理，如衣架、白色开口长方形盒子，打算买点收纳的东西。
* 给爸爸买了手机，iqoo的长续航6400ma，16+512，应该很够用了吧。而且真的好便宜，才2k。
* 多一些进一步思考的记录，在阅读的时候。
* 流程图的使用。
* 最近事情变多了，分享欲也少了些，主要还是节奏乱了，懈怠了。
* 在情人节，约摸五六十的中老年男人，骑着车，左手手拿一束小鲜花，那一刻我觉得浪漫极了。
------