---
title: 2025年第16-17周
pubDate: 2025-04-26
categories: ['周记','2025']
description: '题记：二零二五年的第十六、十七周，一转眼四月即将过去，一转眼工作已两年。'
---
淡淡的忧郁，对于不确定的秘密即将公开的羞耻。我感受到了恐惧与颤栗，我的额头/颅内的重力开始下压，聚集在眉上，乐观似乎有些难以抬头。我的思维开始减缓，想要做些什么的冲动破土而出。

窗外有树，有湖，突然就明白了所谓湖景房的意义。  
博客，链接的孤岛。让ai为博客添加了友链，改了挺久，丑丑的，不如我的预期。提高分解问题，提问，逻辑的能力。  
门口的月季似乎一夜之间就开了，仿佛闻到了水蜜桃/桃子的味道。
从上海回到老家十年后的姨妈，似乎已经逐渐被家庭、周遭环境所改变，变得苍老、逆来顺受。  
许是境界还没达到，在小镇待久了，遇到压力就会时不时想逃离，在网路上看、听、说些什么才觉得自己的灵魂没有被束缚在这里，前两天去市区，感受到无人关注的时候，似乎才感到一阵的轻松。或许我该规划下一次的城市旅行了。  
工作调整带来的环境变化，搬家是个大工程，面临一次筛选。令我没想到的是，不到一年时间，也就攒下来那么多物件，我真正的把宿舍当成了家。  
对于工作环境和工作内容还得熟悉好长一段时间，最近有些无所事事了。  
临时接到活动通知，对于写一些演讲稿子，是越来越拖延了，我知道是害怕，真到面临的时候就在做出非此即彼的抉择了。  
deadline效率最高的点在于必须要做出抉择，且不能再瞻前顾后。在非此即彼的情境下，必须要进行信仰般的飞跃。  
铜色的五角、多边形的五角、紫色的五块、九五之尊，似乎五被赋予了很多独特的意义。    
好像是福建人（有听见小孩讲阿嬤）新开的沙县小吃，黄焖鸡米饭好像蒸的鸡，有油花，热卤味好吃。  
两三人、两三卤菜、两三啤酒，有些向往的夏日夜晚。  
垃圾般的文字，有没有意义呢，或许微乎其微 但至少有那么一点用吧。  
在工作日里，我似乎越来越没法去沉下心来看一些长文和书。或许只有假期里，才能放下工作去享受一丝生活。  
**「酸浴」**（Acid Bath）  
**「人浴」**人群是多么像羊群

#### 生活小技巧  
*夏天最后一次洗用碱性肥皂洗好，彻底晾干，然后用吸真空的袋子装好，第二年洁白如新。*  
[关于洗衣](https://sspai.com/post/60247)

#### 在读  
**System Design Interview - An Insider's Guide** [系统设计面试：内幕指南](https://learning-guide.gitbook.io/system-design-interview)看了大概10章，后面感觉对目前的我而言有些看不下去了，值得再看。  
**打造第二大脑****

#### 在看  
**黑镜 第七季**  
**苦尽柑来遇见你**

#### 摘：杠铃阅读法  
在纳西姆塔勒布的随机性丛书(《随机漫步的傻瓜》《黑天鹅》《反脆弱》《非对称性风险》) 中，都提到了一种阅读方法：杠铃式阅读法。杠铃式阅读法是指阅读时，只阅读时间线的两端。一端是领域内经典的书籍，另一端则是最前沿的研究成果、案例和正在发生的事情。  
阅读经典，是因为他们经过时间的检验。林迪效应说，一个东西存在时间越久的东西，他的预期寿命就越长。像《论语》这样的经典会永远传承下去，刚刚上架的没什么用的书，大概率被历史淘汰掉。  
阅读前沿，是因为可以获得相对时间差。

* 主题式浏览：不再从第一页读到最后一页，而是先通过目录、索引或章节标题识别最感兴趣的部分。  
* 非线性探索：允许自己在书中跳跃，追随思路和兴趣的自然流动，而非强制按序阅读。  
* 观点提取：专注识别和提取作者的核心论点和关键见解，而非试图吸收每一个细节。  
* 多书并行：同时阅读多本围绕相似主题的书籍，从不同角度理解核心概念。


关于很多还在思考的，留给下周吧。